...

### 2020-08-31 Article/main.tex
réécriture de la partie sur l'implémentation choisie

% TODO
% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
%    valeurs négatives
% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
le crible sera appliqué.
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit du plus
petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2i + 1$. % FIXME!

% sans doute très mal exprimé ...
Enfin, à chaque fois qu'un entier $k$ est marqué, le contenu de sa case est passé
en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifiée pour pointer
vers l'entier pointé par la case $k$.

@@

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3 }
  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max /\ prime result[i] }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                  exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
= ...
\end{why3}

@@

% TODO plutôt 3 <= max < max_int
% TODO renommer all_differents par ex. en all_distinct dans le code

@@

La preuve a nécessité l'écriture de 865 lignes dans le langage WhyML,
représentant 834 buts à prouver.
    % spec     code comments
    %  507      241       33 euler_sieve.mlw

>>>>

% L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
% figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
% dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
% le crible sera appliqué.

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
Cette liste est importante pour que la représentation soit efficace car elle
permet d'obtenir efficacement le prochain entier
% en un temps amorti constant ?
en évitant de parcourir plus d'une fois un entier déjà marqué.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
De plus, elle est représentée dans un tableau d'entiers, elle est donc
simplement chaînée.

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% valeurs négatives
Pour chaque case $i$, sa case correspondante contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Ainsi, l'opération de marquage d'un entier non marqué consiste à remplacer le
contenu de la case d'index correspondant à l'entier à marquer par son opposé.
De plus, lorsqu'un nombre $i$ est non marqué, le contenu de sa case est son
suivant dans la liste chaînée.
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop chère en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée. Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lorsqu'elle visite un nouvel entier $i$, elle marque $ni$, où $n$ est
l'entier dont on veut marquer tous les multiples.
Puis, si le nombre $i$ était marqué, elle modifie la case représentant $p$ en lui
donnait pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et donc n'examiner
qu'une seule fois chaque entier marqué.
Il est tout à fait possible de marquer le multiple $ni$ alors que $i$ est marqué,
le seul cas où cela est possible est lorsque $i$ est lui-même un multiple de $n$.

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
dans la liste chaînée.

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}.

@@

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
    requires { max_int > max >= 3 }
    ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
    ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i] }
    ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                         exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
= ...
\end{why3}

@@

% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
% TODO renommer all_differents par ex. en all_distinct dans le code

@@

La preuve a nécessité l'écriture de 748 lignes dans le langage WhyML :
507 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
Au total, 834 buts on été prouvés.
    % spec     code comments
    %  507      241       33 euler_sieve.mlw

    %  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
